---
url: /article/infomation-creator-or-consumer/index.md
---
## 一、臃肿的收藏夹

今天，我在整理自己Edge浏览器的收藏夹时，随手看了下数据统计：一共有近1640个网址收藏！着实把我小小惊了一下，如果平均每20分钟研究一个收藏，那得500多个小时！每天哪怕花1小时的闲暇时间研究，都得要两年时间搞完！

虽然，不少收藏是工作需要，但关于技术、兴趣等方面收藏还是太多了，光是IT技术栈方面的收藏，我就划分了近20个子方向文件夹，什么云原生、大数据、大前端、三维开发、UIUE、项目管理等等。没办法，这个世界上的好文章真的太多，每当看到就会条件反射似的收藏，期待有时间或者遇到难题时可以用得上，再来细细品味。

但实际上，我承认绝大多数的收藏都一直在吃土，甚至时间长了，哪怕你真遇到难题，也很难想起来收藏夹里面躺着答案。

臃肿的收藏夹，也完美诠释了熵增定律：事物总是从有序到无序，并且必须花费额外的能量变回有序（花时间整理收藏夹）。

## 二、关于目标感

工作中，我经常会提到的一个词就是：目标感。灵魂三问就是：我要干嘛，为什么要干，要干成啥样？近两年经常会流行一些互联网黑话，比如“对其颗粒度”，其实目标感何尝不需要对齐？我们每天晨会、夕会本质上就是在团队层面去对其目标感，管理者们最担心下属的毛病就包括缺乏目标感，不知道一件任务要搞成什么样，小到前端的一个画面，大到一个项目的交付成果。我们搞了那么多流程、模板等等，不就是让大家目标一致么？

我觉得至少目前，我在收藏夹的管理上，也缺乏目标感，是失败的。成天扒拉废纸箱的老太太们，好歹还能卖纸箱挣钱。我这积累了这么多收藏，除了增加了未读的负罪感，没有其他意义，因为没有**实际产出**。

## 三、关于产出

在这个信息爆炸的时代，遇到一篇美文，一篇有用的技术文章，一个深刻的视频，都是很容易的事情。而且对于我这样好奇的人来说，发现的过程本身有时会让我激动不已。

我不否认这些信息，或许让你拓宽了视野、愉悦了心情，抑或是大受震撼。但大多数情况下，也就仅此而已，你实际上没有创作，或者说实现什么，是伪工作。

我觉得，更有效的一种行动方式是带着问题去收藏，或者基于你的收藏去进一步创作，写点收获，发布个视频等等。

只有这样，你或许会更进一步发现：你要收藏的东西，是否自己真的有兴趣；还是说只是一时兴起，随便看看而已。如果是后者，我觉得没有收藏的意义，因为这样的话，你只是个信息的消费者，来者不拒的话就很容易吃坏肚子。

## 四、48小时

我打算给自己定个闹钟，真要收藏的话，48小时内必须要有所收获或者是创造。

我觉得，如果48小时内不去看这些新收藏的东西，极大概率这些信息就会开始吃灰了。

最后，有时间我会探索下AI智能体优化收藏夹管理的方案，因为你的收藏夹，本质上就是”爬虫 + 知识库“。
